Aha: Grega podawał na ostatnim wykładzie przykładowe zadania, jedno z Nich żywcem powtórzyło się na egzaminie.

Przykładowe zadania jakie podawał były takie: 

1. Czy rozwiązanie zadania: minimum z sumy po i=1..N 1/xi na zbiorze X = { x: Ax<=b , b>=0, xi>0 } jest globalne ? Odowiedź: TAK, bo: trzeba powołać się na tw. o minimum funkcji wypukłej na zbiorze wypukłym. W tym przypadku mamy wypukłą funkcję celu i wypukłe ograniczenia. 

2. Wykazać, że Algorytm Newtona-Rapsona zastosowany dla funkcji (x-3)^2 + 4(y-2)^2 pozwoli osiągnąć minimum w 1 kroku : Rozwiązanie : można powołać się na własność/twierdzenie, że algorytm newtona-rapsona zastosowany dla funkcji kwadratowej osiąga minimum w 1 kroku albo po prostu przeliczyć jeden krok zgodnie ze wzorem dla punktu startowego (x0, y0) i zobaczyc, ze wynik nie zalezy od punktu startowego i ze w tym punkcie gradient się zeruje. 

3. Sformułować warunki Kuhna-Tuckera dla zadania: max(F(x)) , hi(x)<=0 dla i=1...p  Odpowiedź: 1. gradient po x L(x,lambda) = 0 , 2. gradient po lambda L(x,lambda)<=0 3 . lambda transponowane * h(x) = 0 4. lambda <=0 

4. Wykorzystując mnożniki Lagrange'a znaleźć punkty ekstremalne funkcji F(x)=x1*x2, na zbiorze dopuszczalnym x1^2 + x2^2 = 1.

5. Rozwiązać z wykorzystaniem metody wewnętrznej funkcji kary : min{1/3(x1+1)^3 +x2} x1>=1, x2>=0 

Egzamin wygląda tak: Grega wyświetla pytanie przy pomocy swojego mini - laptopa i rzutnika, czeka jakieś 10 minut i potem wyświetla następne. Pytań jest 5, nie wraca do poprzednich. Na ogół przechodził do następnego jak zauważył, że Ci co umieli skończyli, a Ci co nie umieli odpisują. Oceniał pytania w skali 0-2 (Jeśli dobrze - 2 pkt, jeśli widać, że wiesz jak ma być ale masz jakiś (nieduży) błąd 1, jeśli coś namieszałeś albo nie wiesz, to 0). 

Pytania były takie mniej więcej:  (Mogę coś przekręcić, bo to było dawno, a wiedza ta jest tak zajebiście przydatna, że już nic nie pamiętam)

1. Pytanie 1 z przykładowych zadań podanych na wykładzie (patrz wyżej). 

2. Nie jestem pewien, ale chodziło chyba o Tw 5.1 z wykładów Gregi (o sposobie generowania kierunków sprzężonych) W skrócie trzeba było je udowodnić.

3. Podać warunki K-T  dla jakiejś funkcji

4. Podaj definicję odstępu dualnego (mam nadzieję, że nie przekręciłem terminu) 

5. Tu było pytanie dla hazardzistów: testowe. Dotyczyło funkcji kary: Który z podanych warunków musi spełniać funkcja kary ?(nie pamiętam, czy zewn, czy wewn.) Pamiętam, że było 5 możliwych odpowiedzi: 1 głupia , natomiast 2 różniły się tylko tym, ze w jednym było znak 'mniejsze', a w drugim 'mniejsze lub równe' i to była bardzo śliska sprawa. Była też odpowiedź 'wszystkie powyższe' i 'nie wiem'. Punktował tak: Odpowiedziałeś dobrze: 2pkt, źle: -1pkt, mogłeś też dać 'nie wiem' i wtedy miałeś 0. 


Poza tym ulubione zagadnienia Gregi, to war. Kuhna-Tuckera ( ale lubi coś pozmieniać w postaci funkcji celu względem tego, co jest na wykładzie, np. zamienia znak > na < itp.) i jeszcze lubi chyba (ale tego nie jestem pewien...) problem dualny. Pani od ćwiczeń mówiła (nie wiem na ile potwierdzone źródła miała), że warunki K-T są zawsze... już niedługo sam się przekonacz, czy mówiła prawdę :) ... Powodzenia. 

Pozdrawiam!

PM
